오징어 관리 규칙
2009-08-08



1. 이 네트워크의 이름은 "오징어"(영문 "ozinger")로 칭한다.

   1) 네트워크의 이름을 바꾸기 위해서는 전체 관리자 회의가 필요하다.

   2) 네트워크 이름과 도메인 이름은 동기화되어 있어야 한다.


2. 전체 네트워크의 최고 책임자("네트워크 관리자")는 관리자 회의를 통해 정한다.
   [현재 lifthrasiir]

   1) 네트워크 관리자는 네트워크로 인해 발생할 수 있는 모든 상황에 대한 최종적인
      처리와 책임을 맡는다.

   2) 네트워크 관리자는 IRC 네트워크 상에서 서버 관리자보다 더 큰 권한을 갖지
      아니한다.


3. IRC 네트워크는 크게 다음과 같이 구성된다. 각 서버는 중복될 수 있으나 항상 한
   사람 이상의 관리자를 필요로 한다.

   1) 공식 IRC 서버들 [전체 목록은 http://ozinger.org/servers 참고]

   2) 시험 IRC 서버들 (앞으로 정식 서버로 추가될 예정이거나, 또는 새로운 기능의
      추가를 위하여 시범적으로 사용하는 서버) [목록은 개별 문의]

   3) IRC 서비스 서버 [현재 루리넷]

   4) IRC 네트워크 중앙 도메인을 위한 네임 서버 [현재 루리넷]

   5) IRC 네트워크 중앙 도메인을 위한 웹 서버 [현재 루리넷]


4. 네트워크에는 하나 이상의 도메인이 할당된다. [현재 "ozinger.org"]

   1) 도메인의 소유자는 관리자 회의를 통해 정한다. [현재 xezr4oyit]

   2) 도메인 소유자는 해당 도메인을 정시에 연장하거나, 연장이 필요할 때 다른
      관리자들에게 알려 소유권 이전이 가능하도록 할 의무를 지닌다.

   3) 도메인은 3-4)에서 정한 네임 서버로 연결되어 있어야 한다.


5. 네트워크에는 도메인에 연결된 하나 이상의 네임 서버가 할당된다.

   1) 네임 서버가 위치할 서버는 관리자 회의를 통해 정한다. [현재 루리넷]

   2) 네임 서버의 관리자는 네임 서버를 안정적으로 유지하고, 새로운 서브도메인의
      추가 및 삭제가 필요할 때 이를 적절한 시일 내에 처리할 의무를 지닌다.

   3) 해당 도메인에는 다음과 같은 서브 도메인이 필요하다.

      - "ozinger.org": 네트워크 설명 및 도움말. 3-5)의 웹 서버로 연결됨.

      - "irc.ozinger.org": 기본적인 네트워크 접속 통로. DNS에서 round-robin
        메커니즘을 통해 모든 공식 IRC 서버로 연결된다.

      - "*.irc.ozinger.org": 공식 및 시험 IRC 서버들을 가리킴. 이 이름은 IRC
        네트워크 상에서의 서버 이름으로도 사용됨.

      - "services.ozinger.org": IRC 서비스를 위한 보조 도메인. 웹 서버에 연결될
        수도 연결되지 않을 수도 있다. IRC 서비스 서버 이름으로도 사용됨.

      - 기타 웹 서비스를 위한 도메인들.

   4) 해당 IRC 서버는 다음과 같은 이유로 "irc.ozinger.org" 또는 "*.irc.ozinger.org"
      네임 서버 엔트리에서 삭제될 수 있다.

      (1) 서버 관리자가 원하는 경우. (서버 지원의 종료 또는 예정된 접속 장애 등)

      (2) 지나친 접속 장애로 전체 네트워크의 안정성을 해친다 판단될 경우, 해당
          서버의 관리자와 네트워크 관리자의 협의 하에. ("irc.ozinger.org" 한정)

      (3) 관리자 회의에서 결정된 경우.


6. IRC 네트워크는 하나 이상의 공식 IRC 서버들과 0개 이상의 시험 IRC 서버들의
   집합으로 구성된다.

   1) IRC 네트워크의 구성(topology)은 관리자 회의에서 결정한다. [현재는 루리넷과
      ElPasil의 연결을 중심으로 대칭적으로 구성됨]

   2) 네트워크에 새로운 서버를 추가하기 위해서는 네트워크 관리자 또는 관리자
      회의의 판단이 필요하다. 7-1)을 참고하라.

   3) 네트워크에 서버가 추가될 경우 그 서버는 처음에는 시험으로 시작해서, 일정
      시간이 지난 후 안정적이라고 판단되면 공식으로 추가된다. 5-3)을 참고할 것.
      "일정 시간"의 정의는 네트워크 관리자와 관리자 회의의 판단에 맡긴다.


7. IRC 서버는 하나 이상의 관리자를 가질 수 있다.

   1) 서버 및 그 서버의 관리자는 네트워크 관리자 또는 관리자 회의의 판단에 따라
      네트워크에 포함되기 적절한 지에 대한 검증을 거쳐야 한다. 즉,

      (1) 서버가 특별한 이유가 없는 한 항상 동작하고 있으며,

      (2) IRC 서버 소프트웨어를 설치 및 안정적으로 운용 가능하며,

      (3) 그 관리자는 네트워크 상에서 서버 관리자의 권한과 그 한계를 이해하고
          이를 존중해야 하며,

      (4) 서버 장애 및 오용(abuse)이 발생할 시 적절한 대처를 수행하거나 다른
          관리자들에게 상황을 알려 해결에 도움이 되게 해야 한다.

   2) 서버 관리자가 여러 명이 있을 경우 각각의 서버 관리자가 모두 검증을 거쳐야
      한다.

   3) 서버 관리자는 네트워크 상에서 정확히 다음과 같은 권한만을 가진다.
      서버 소프트웨어의 한계로 이보다 더 많은 권한을 가질 경우에도 이 이상의
      권한을 허가 없이 사용하는 것은 금지된다.

      (1) 서버 및 네트워크의 통계를 확인할 권한.

      (2) 서버 설정을 전체 네트워크 설정과 동기화시키기 위하여 서버를 갱신 또는
          재시작할 권한.

      (3) 네트워크 스플릿으로 인한 디옵 피해를 복구하기 위한 조치를 실행할 권한.
          [추후 자동화하여 이 조항을 삭제할 예정]

      (4) 자기가 담당한 서버의 명백한 오용(이를테면 바이러스를 전파시키는 봇
          등)을 막기 위하여 서버 단위 차단(/KLINE, /ZLINE)을 사용할 권한. 이 경우
          (불가피한 경우를 제외하고) 한 명 이상의 다른 관리자의 확인이 필요하며
          그 사항과 사유가 명확하게 기록되어야 한다.

      (5) 다른 관리자의 행동을 감시할 권한.

   4) 서버 관리자는 관리자 회의의 허락을 받는다는 전제 하에 다음과 갈은 추가
      권한을 가질 수 있다.

      (1) 네트워크 오용 여부를 검증하기 위한 행동, 즉 채널의 생성 및 사용자의
          접속/종료를 감시하고 사용자의 세부 정보(이를테면 cloak되지 않은
          호스트)를 확인할 권한.

      (2) 네트워크 전체의 명백한 오용을 막기 위하여 네트워크 단위 차단(/QLINE,
          /GLINE)을 사용할 권한. 이 경우 그 사항과 사유가 명확하게 기록되어야
          한다.

   5) 서버 관리자가 자기에게 주어진 권한보다 더 많은 권한을 행사할 경우, 이를
      발견한 다른 관리자는 즉각 관리자 회의에 이 사실을 보고해야 하며 해당
      관리자의 처분은 관리자 회의에게 맡겨진다.


8. 관리자 회의는 현재 접속 중인 서버 및 네트워크 관리자들의 참여로 이루어진다.

   1) 관리자 회의는 네트워크 상의 지정된 채널에서 비공개로 행해진다. 9-1)을
      참고. 해당 채널에는 +O 모드가 설정되어 관리자가 아닌 사용자의 접근을
      금지해야 한다.

   2) 관리자 회의에서 결정된 사항은 공식 사이트나 (사안이 중대한 경우) 네트워크
      단위 공지를 통해 공개되어야 한다.

   3) 서버 및 네트워크 단위의 차단 및 제재는 8-2)과 관계 없이 항상 공식 사이트나
      네트워크 단위 공지를 통해 공개된다.

   4) 관리자 회의에서의 투표는 시간 제한이 있는 논의가 장기간 지속되어 더 이상
      결정을 피할 수 없는 매우 제한적인 경우에만 한정한다.


9. 네트워크 상에는 공식적인 용도로 사용되는 채널들이 존재할 수 있다. [현재
   "#ozinger"로 시작하는 모든 채널들]

   1) 이런 용도로 사용되는 채널은 다음과 같다.

      - 네트워크의 전반적인 논의를 위한 공개 채널. [현재 #ozinger]

      - 관리자 회의를 위해 사용되는 채널. [현재 #ozinger-admin]

   2) 관리자는 해당 채널들이 다른 용도로 사용되는 경우가 없도록 시스템적으로
      제한을 가해야 하며, 피치 못할 사정이 있을 경우 채널을 옮기는 등의 방법으로
      사용자의 불편을 최소화해야 한다.




vim: set tw=80:
